STILL SHINING
DESEMBER 2015
Walau sudah selesai magang,
apa kau bisa pulang di cuaca seperti ini?
Tak ada angkutan.
Tapi aku harus pulang.
Cuma kau yang lolos magang ke Hawaii.
Kau pasti berangkat sebelum Natal.
Beruntung sekali.
Aku tak akan pergi.
Kurasa profesi ini tak cocok untukku.
Aku mau lanjut kuliah.
Itu…
Miniatur Kereta Laut. Suvenir daerah ini.
Kak.
Putus lewat telepon itu
tak dianggap putus, kan?
Putus lewat telepon?
Itu agak…
Karena itu…
kami tidak putus.
Jadi, aku boleh menemuinya.
Aku harus kembali hari ini.
Apa ini bisa kubayar dengan kartu?
Beri aku lima menit.
Kirimi aku pesan, Kak. Nanti kutransfer.
Aku harus pergi.
- Terima kasih, Kak.
- Hati-hati.
Tae-seo, aku sangat merindukanmu.
Setelah bertekad menemuimu, aku tak tahu
bagaimana bisa bertahan selama ini.
Banyak hal yang ingin kukatakan
dan harus kujelaskan.
Aku harus menemuimu.
Unit Penyelamat,
bisa meluncur ke Yeonwoo sekarang?
Aku juga mau ke Yeonwoo.
Boleh aku menumpang ke sana?
Siap meluncur.
Pelapor terdampar di Yeonwoo.
Nomor kontaknya sudah kami kirim.
Silakan hubungi.
Siap.
Halo? Ini unit penyelamat.
Silakan bicara.
Kami di jalan menuju balai desa Yeonwoo.
Kami tinggal di Yeonwoo.
Aku tahu jalan. Aku tinggal di sana.
Biar kubantu.
Nenek, aku bersama orang
yang tahu lokasinya.
Tinggalkan mobilmu dan masuklah ke rumah.
Kondisi jalannya buruk,
jadi sepertinya perlu waktu.
Ya ampun,
cucuku berangkat wamil tadi pagi,
tapi dia pergi sendirian.
Ini gara-gara truk kami terjebak salju.
Tolong keluarkan truk kami.
Walau terlambat, kami ingin menyusul
setelah mengeluarkan truk,
tapi malah terperosok lagi.
Kami harus menemani Tae-seo
saat rambutnya dipangkas.
Ya ampun, anak malang itu
pergi ke tempat menakutkan itu sendirian.
Dia sudah menghadapi
banyak hal berat sendirian.
Astaga, kami harus mengantarnya
saat masuk ke kamp pelatihan.
Tae-seo pergi sendirian.
Seharusnya dia tak pergi sendirian.
TIM DAMKAR
UNIT KESELAMATAN MASYARAKAT
Ya ampun, terima kasih.
Rodanya berputar di tempat.
- Dingin. Tunggulah di mobilku.
- Baik.
Keluarlah.
Ayo.
Hati-hati.
Bagus.
Astaga. Pelan-pelan.
Bisakah aku menjelaskan kepadanya?
STILL SHINING
Coret Tongyeong juga.
Jangan ke sana.
Tae-seo.
Saat ini…
aku tak bisa bicara di telepon.
Nanti kuhubungi lagi.
YEON NAMSAN
Kalau di rumah, temui aku.
Aku tak di Seoul.
Besok kutelepon lagi.
Halo, Kakek. Aku baru mau berangkat.
Ya, Kakek perlu truknya.
Kau pasti lelah setelah bekerja seharian.
Tak usah buru-buru.
Aku berangkat sekarang.
Dah.
AKU TAK DI SEOUL
BESOK KUTELEPON LAGI
Kau pulang pukul berapa hari ini?
Sifmu sudah selesai?
Aku di rumah sakit.
Di Gangneung.
Kau di mana?
Seoul.
Kalau kemarin?
Kuminta Tongyeong dicoret,
tapi kau belum menjawab.
Akan kujelaskan saat bertemu.
Ada hal yang perlu kau jelaskan
dari kemarin?
Soal apa?
Baiklah. Ayo bertemu.
Aku bisa ke Seoul sebelum tengah malam.
Aku harus ke mana?
Begini…
Aku…
cuma punya waktu sekarang.
Kau mau menemuiku sebentar
untuk menjelaskan apa yang berubah
dalam waktu sesingkat itu,
lalu kembali ke sana?
Baru kemarin kita membahas masa depan.
Jadi, kapan kita bertemu?
Tiga hari lagi.
Baiklah.
Tae-seo.
- Jam besuk belum dimulai, kan?
- Belum.
Aduh.
Ya ampun.
Hei, apa truk itu lebih nyaman?
Kalau naik bus,
kau bisa tidur di perjalanan.
Tak apa. Kakek perlu truk itu.
Duduklah.
Kau pasti lelah
setelah berkendara seharian.
Kakek, tunggu sebentar.
- Halo?
- Tolong tutup jendela.
Aku sudah…
Kita selisih jalan.
Berselisih jalan dan bersusah hati,
tapi tetap berusaha mencocokkan jadwal…
Dulu hal itu berat bagimu.
Kau mau mengulangnya?
Walau kau marah,
aku ingin dengar langsung.
Aku akan kemari sampai kita bertemu.
Aku tak peduli
berapa kali kita berselisih jalan.
Apa terjadi hal yang perlu kurisaukan?
Tidak, bukan begitu.
Aku cuma…
Aku benar-benar ingin bicara denganmu
secara langsung.
Kumohon.
Aku akan beres-beres selagi di sini.
Lantainya berantakan.
Kau sudah datang susah payah.
Tak usah bersih-bersih.
Eun-a.
Aku tak mau kau bersusah hati.
Tapi…
aku juga tak mau bersusah hati.
Setidaknya…
Setidaknya aku berharap
kita tak menyusahkan satu sama lain.
Tak bisa dinyalakan.
Kompor gas portabel…
Di sini?
Kak, mengganti satu pemutus daya
di penginapan tak akan membantu.
Harus diganti semua.
Eun-a minta diganti satu saja,
tapi itu percuma.
Tolong ganti semuanya.
Pak, ada tamu yang mengeluh
karena kamarnya berbeda dari yang dipesan.
Baik. Aku mengerti.
- Ibu, aku mau masuk duluan.
- Baiklah.
- Hai, Ga-on.
- Halo.
Selamat datang.
Biar kubantu.
Pasti berat bagimu.
Yang penting kau kembali.
Terima kasih.
Kabari aku saat tamu keluar.
Biar kuganti semua sebentar.
Kak Seong-chan memintaku.
MO EUN-A
Yang penting dia kembali.
Eun-a, aku di depan penginapanmu
di Tongyeong.
Ini bukan kejutan.
Aku mau memberitahumu di perjalanan,
tapi akhirnya menyetir terus.
Yeon Tae-seo.
Ini penginapanmu?
Bukan, yang itu.
- Kau bilang ingin bertemu.
- Jangan di sini.
Ini tempatnya.
Aku ke sini begitu bangun tidur.
Aku menarik napas dalam-dalam
dan memikirkan orang yang kurindukan
sampai puas.
Aku juga memikirkanmu di sini tadi pagi.
Baiklah.
Akan kujelaskan.
Saat mendengar penginapanku akan ditutup,
pikiranku tiba-tiba kosong.
Tempat ini akan dikosongkan
jika aku tak kembali,
jadi aku kemari.
- Dikosongkan?
- Mereka akan merobohkannya.
Ada truk yang diparkir
di depan setiap hari.
Sampai sekarang?
Tidak, sudah dibereskan.
Tapi saat mendengar
penginapanku akan ditutup,
aku langsung ingat truk itu.
Aku membayangkan
truk itu merobohkan penginapanku.
Kau mengenalku.
Kalau sudah memikirkan hal buruk,
aku tak bisa berhenti.
Aku ingin menuntaskan semuanya sendiri.
Itu alasanku kemari.
Tak ada alasan lain.
Lalu pekerjaanmu di Seoul?
Kau sudah sewa kamar.
Manajer sebelumnya akan bekerja lagi.
Kamar itu kamarnya.
Dia akan mengopernya padaku saat pindah.
Tapi pekerjaan barunya malah menggantung,
jadi nasibku ikut menggantung.
Sudah selesai?
Itu alasanku datang ke sini.
Yang lebih penting adalah
bagaimana ke depannya.
Aku hanya ke sini saat diperlukan
dan ke Seoul saat tak ada reservasi.
Sewanya sampai Maret tahun depan.
Rencana setelah itu
akan kuputuskan bersamamu.
Aku akan bolak-balik sendiri,
jadi tak usah khawatir.
Kita pasangan.
Kenapa kau berjuang sendiri?
Aku yang memaksakan keinginanku,
jadi harus tanggung jawab.
Ada lagi.
Soal bolak-balik sendiri…
Itu cukup.
Ini rumah dan tempat kerjamu.
Kau ingin menuntaskannya.
Aku mengerti.
Aku akan mencocokkan diri dengan jadwalmu.
Aku yang akan berusaha.
Berbeda dengan saat kita 20 tahun.
Baiklah.
Kita coba.
Saat mengendarai kereta,
kadang kulihat
pemandangan terbuka seperti ini.
Sudut pandang itu
tak ada di tempat lain di Seoul.
Di sini pemandangan itu
ada di segala arah.
Menyegarkan mata.
Aku tak akan mencoret Yeonwoo.
Mungkin aku bisa kerja di hotel di sana.
Aku ingin tahu
rasanya pulang pergi dari rumah.
Selain saat magang sebentar,
aku selalu tinggal di asrama.
Tunggu sebentar.
Apa?
Taruh ini di kamar nenekmu
agar dia melihatnya saat bangun.
Nenekmu suka bunga.
Dia masih seperti gadis muda.
Aku tak bisa menaruhnya di ICU.
Kau belum pernah dapat bunga
dari wanita, kan?
Belum.
Jadi, aku yang pertama.
Terima kasih sudah jauh-jauh ke sini.
Halo, Pak?
Kau belum mengirim
daftar transaksi kartu kredit
dan setruk pengeluaranmu.
Aku sudah minta dikirim via sur-el.
Tolong kirim dalam format Excel.
Ayahmu tak pernah minta
setruk pengeluaran.
Laporan kartu kredit saja sudah cukup.
Ayahku sudah minta.
Masa, tak pernah? Aku sudah memastikannya.
Tolong kirimkan sebelum akhir pekan.
Baiklah.
Terima kasih.
YEON HUI-SEO
Aku boleh pulang hari ini.
Sekali lagi, terima kasih.
Kabari aku kalau kau datang
ke daerah sini.
Kusambut dengan karpet merah.
Manis sekali.
Aku tak punya tenaga untuk mengetik.
Aku duduk seharian.
Otot-ototku jadi lemah.
Entah kapan dia akan datang
untuk mengerjakannya.
- Tae-seo.
- Halo.
Kenapa kau tampak sangat lelah?
Entah kenapa hari ini
terowongannya terasa sangat panjang.
Aku berkonsentrasi terlalu keras.
Ini yang kau butuhkan saat lelah.
Terima kasih. Aku perlu ini.
Efektif sekali.
Boleh kubawa?
Tentu.
Terima kasih.
Apa kau sedang bekerja?
Atau berlari?
Atau pulang naik sepeda sewaan?
Setelah tamu ini, tak ada reservasi.
Aku akan kembali ke Seoul.
Kali ini aku akan mengikuti rutinitasmu.
Aku selalu ingin tahu apa yang kau lihat
dalam perjalanan pulang setiap hari.
Ga-on bilang dia raja dinosaurus.
- Benar!
- Dia lari sampai ke sana.
- Apa katamu?
- Untuk menenangkannya…
Saat main dengan Da-gyeong…
Kalau terus sedikit dari Gwanghwamun,
biasanya aku bisa bertemu Eun-a sebentar.
Kakek?
Ya, silakan bicara.
Begini…
Dokter menjelaskan sesuatu,
tapi Kakek tak mengerti sedikit pun.
Mungkin pendengaran Kakek melemah.
Suaranya timbul tenggelam.
Astaga, padahal kau harus bekerja.
Maafkan Kakek.
Begini,
aku bisa ke sana sebelum kunjungan sore.
Aku cuti hari ini dan besok.
Kakek, aku berangkat sekarang.
Tekanan intrakranial
dan tensinya tak stabil.
Karena dia belum sadar,
kita tak bisa memindahkannya
ke ruang rawat biasa.
Kenapa angkanya tiba-tiba berubah?
Angkanya terus berubah,
jadi harus kita amati terus.
Apa kondisinya bisa memburuk saat bangun?
Bagaimana peluang sembuhnya?
Itu sulit dipastikan saat ini.
Maksudku, angkanya.
- Kau bisa memberitahuku angkanya.
- Kak.
Nenek, ini aku.
Nenek mendengarku, kan?
Nenek pasti bosan,
jadi aku datang untuk menggantikan TV.
Mulai besok, aku yang akan kemari
menggantikan Kak Tae-seo.
Hyang-gi juga akan datang.
Itu bagus, kan? Nenek akrab dengannya.
Baiklah. Pelan-pelan.
Hei, bersandarlah di sini.
Hati-hati.
Tunggu sebentar.
Tae-seo.
Tae-seo!
Kemarilah.
- Biar aku saja.
- Ya.
- Turunkan satu kaki.
Pelan-pelan.
Ya ampun.
Begini.
Buang airnya, lalu ganti yang baru.
Setelah orang tuamu tiada
dan nenekmu terbaring di rumah sakit,
Kakek juga memasak nasi
untuk pertama kalinya.
Belajarlah memasak nasi.
Nenekmu sangat khawatir
karena kau selalu membeli makanan.
Suatu hari nanti,
saat pasanganmu sakit,
kau harus bisa memasak untuknya.
Baiklah.
Hui-seo.
Hui-seo!
Yang sehat harus melakukan sesuatu.
Keluarlah. Itu berbahaya.
- Yeon Hui-seo.
- Itu dia.
Cepat keluar!
Lepaskan aku!
Jangan ikuti aku. Kau juga harus mencari.
Kak.
Aku belum pernah melihat ini.
Bagaimana bisa segelap ini?
Dunia tampak gelap gulita.
Gelapnya tak berujung.
Inikah yang disebut putus asa?
Hal yang dulu terjadi tak akan terulang.
Kau sendirian di depan ruang ICU Ibu.
Nenek memberitahuku.
Nenek paling merasa bersalah padamu.
Karena Nenek pingsan,
Kakek tak bisa ke sana.
Akhirnya kau sendirian di sana.
Tujuh jam untuk Ayah.
Dua hari untuk Ibu.
Nenek bilang kau menunggu
di depan ICU sendirian.
Kau pasti…
tak tahu harus berbuat apa
dan sangat takut.
Dulu kau lebih muda dari aku sekarang.
Kak.
Aku yakin Nenek akan segera bangun,
setidaknya demi Kakak.
Aku suka ini.
Melihat api unggun,
aku jadi ingat waktu itu.
Eun-a, itu tahun lalu atau dua tahun lalu?
Saat mati lampu.
- Itu tahun lalu.
- Tahun lalu?
- Saat kita nyalakan lilin?
- Ya, kita nyalakan lilin.
Eun-a seperti mau menangis waktu itu.
Ga-on malah senang
dan bilang seperti berkemah.
- Dia berlari-lari.
- Halo.
- Ga-on.
- Paman Seong-chan!
Hai, Ga-on.
- Ada apa ini?
- Seong-chan.
Hei, kukira kau tak bisa datang.
Aku harus mampir sebelum kalian pulang.
Apa ini?
- Kenapa repot-repot?
- Mau bir?
- Terima kasih.
- Duduklah.
- Terima kasih sudah mampir.
- Tak masalah.
Kalian mengobrol apa?
Soal Eun-a yang kerepotan
karena mati lampu tahun lalu.
Aku masih merinding jika ingat itu.
Tunggu pengarku agak reda.
Aku kemari naik mobil.
Dong-sik ke sini, kan?
Susah sekali memintanya datang ke rumah.
Astaga, kerjanya bagus sekali.
Karena harus dikembalikan sesuai semula,
lebih baik diperbaiki sekarang.
Hanya itu pendapatku
sebagai partner bisnismu.
Aku tahu kau bisa mengurusnya.
Kenapa minum bir?
Aku toh tak bisa menyetir.
Meskipun sudah larut malam,
hubungi Dong-sik kalau terjadi sesuatu.
Dia yang paling bisa dipercaya di sini.
Karena mau pindah,
aku datang untuk pamit.
Pindah ke mana?
Pulau Jeju.
Aku sudah lama dapat tawaran
dan kurasa bisa pergi sekarang.
Meskipun begitu…
kalau mengalami masalah,
kau boleh menghubungiku.
Sebagai mantan seniormu,
aku bisa membantumu.
Hal yang membuatku muak pada Park So-hyeon
adalah karena dia tak mau
melepaskan hubungan apa pun.
Dia berteman dengan semua mantan pacarnya.
Dia gunakan alasan apa pun.
Itu bakatnya.
Dia berteman tanpa menyakiti perasaan.
Ambil ini.
Anggur yang kau simpan.
Ini kubawa
saat kita membuka penginapan ini.
Aku ingin membukanya waktu itu,
tapi terlalu sibuk.
Simpan di sini.
Kau bilang itu sangat mahal. Ambil saja.
Ayahmu memberikannya padaku.
Dia singkirkan semua mirasnya.
Dia sungguh bertekad untuk berhenti.
Saat memberikannya,
dia bilang itu yang paling berharga.
Aku ingin meminumnya bersamamu
saat kita merayakan sesuatu.
Itu untukmu.
Jangan diminum saat sedih. Mengerti?
Itu untuk merayakan sesuatu.
Aku tak pernah melihat ayahku
memberi hadiah pada siapa pun.
Dia tak mahir menjalin hubungan.
Dia pasti sungguh ingin
memberikannya padamu.
Ini milikmu.
Ayo minum hari ini.
Hari ini pantas dirayakan.
Hubungan yang membuatmu muak
sudah berakhir,
jadi rayakanlah.
Kau tak bisa minum anggur,
jadi aku saja yang minum.
Iciplah sedikit.
Kukira kau tak akan kembali.
Kau bilang akan mengosongkannya.
Aku jadi ingat truk itu.
Astaga, bajingan-bajingan itu.
Kau tak menyesal kembali, kan?
Akan kulakukan dengan baik
agar tak menyesal.
Tak sia-sia kulawan mereka.
Kau punya efek seperti itu.
Saat melihatmu,
semua terasa sepadan.
Meskipun kau bilang
sering bergantung padaku,
mungkin aku lebih bergantung padamu.
Kau selalu baik padaku.
Waktu yang kita lalui sebagai rekan kerja
memang indah.
Setelah menyelesaikan pekerjaan,
kita selalu mengakhiri hari
sambil minum bir di sini
dan menyusun rencana.
Itu rutinitas kita,
tapi kurasa ini yang terakhir.
Kau sedang apa?
Tidak, aku…
Kau pikir aku mau apa?
Bukan begitu.
Aku akan pergi pada dini hari
setelah pengarku hilang,
jadi ayo berpamitan sekarang.
Jaga dirimu.
Omong-omong,
truk itu tak akan muncul lagi.
Kalau itu terjadi, jangan hadapi mereka.
Panggil polisi.
Atau panggil Dong-sik.
Itu berbahaya.
Baiklah. Aku akan menjauh.
Sekarang aku bisa tenang.
Dia bilang bukan itu rumahnya.
HUI-SEO
PANGGILAN TAK TERJAWAB
Ada perlu apa selarut ini?
Jawab aku.
Siapa kau?
Hei.
Hei, keluarlah.
Kubilang keluar!
HUI-SEO
Kenapa dia ada di sini?
Eun-a.
Apa karena itu Seoul…
Kau lebih buruk dari Park So-hyeon.
Tae-seo.
Dunia terlihat seperti ini lagi.
BUS CEPAT SEOUL (GANGNAM)
PENJUALAN TIKET
YEON NAMSAN
Nenek belum bangun juga.
Aku takut dan lelah.
Ayo bertemu sebentar.
AREA ISTIRAHAT DAEJEON
BUS CEPAT TAEYONG
SEOUL, TONGYEONG
Katanya Nenek tak merespons
rangsangan apa pun.
Tekanan di kepalanya terus meningkat.
Sekarang Nenek koma.
Kau di mana, Kak?
Apa kau…
bertemu dokter?
Apa katanya?
Kita harus bagaimana?
Itu belum…
Ibu…
Ibu.
PANGGILAN
YEON NAMSAN
Rumah belakang itu
seperti kantor manajemen.
Kami keluar masuk
dan punya kamar masing-masing…
NENEK BELUM BANGUN JUGA
AKU TAKUT DAN LELAH
AYO BERTEMU SEBENTAR
PANGGILAN TAK TERJAWAB
EUN-A
Tae-seo.
Tadi…
Eun-a.
Biar kujelaskan.
- Tadi…
- Tak perlu.
Saat ini…
semuanya terlalu berat bagiku.
Kau benar
dan aku juga benar.
Tempat itu tepat bagimu,
dan tempat ini tepat bagiku.
Sebaiknya…
kita lupakan satu bulan terakhir.
Baiklah.
Aku setuju.
Aku mengerti.
Kuikuti maumu.
Maafkan aku.
STILL SHINING
Perpisahan sangat berat bagiku.
Berusaha untuk memperbaiki,
mengusik hidupmu yang damai…
Cukup.
Ayo pacaran sungguhan.
Kami berselisih jalan.
Beberapa hari lalu…
Dia ke rumahmu.
Bolehkah aku
kembali padamu seperti ini?
Mo Eun-a.
Terjemahan subtitle oleh
Fauziyyah Nur Fathin